# SSO (Single Sign On)
## 개요
SSO는 1회 사용자 인증으로 다수의 애플리케이션 및 웹사이트에 대한 사용자 로그인을 허용하는 인증 솔루션이다.

## 구성 요소
* 사용자 통합 로그인
* 인증 서버
* 통합 에이전트: 각 정보 시스템에 대한 정보 관리
* LDAP(Lightweight Directory Access Protocol): 네트워크 상의 자원을 식별하고 인가된 사용자만 접근하도록 하는 네트워크 디렉토리 서비스

## 기술 요소
* 인증: PKI(Public Key Infra-structure), 생체 인식, OTP(One Time Password)
* 관리: LDAP(Lightweight Directory Access Protocol), 쿠키(Cookie)
* 암호화 통신: SSL(Secure Socket Layer), IPSec(IP Security Protocol)

## 장점
### 암호 보안 강화
### 생산성 향상
### 비용 절감
### 보안 태세 개선
### 보다 나은 고객 경험 제공

## 동작
SSO는 애플리케이션 또는 서비스와 ID 제공업체(IdP)라고도 하는 외부 서비스 공급자 간의 신뢰를 설정한다. 이 문제는 애플리케이션과 중앙 집중식 SSO 서비스 간에 수행되는 일련의 인증, 검증 및 통신 단계를 통해 발생한다. SSO 솔루션의 중요한 구성 요소는 다음가 같다.

### SSO 서비스
SSO 서비스는 사용자가 로그인할 때 애플리케이션이 사용하는 중앙 서비스이다. 인증되지 않은 사용자가 애플리케이션에 대한 액세스를 요청하는 경우 애플리케이션은 해당 사용자를 SSO 서비스로 리디렉션한다. 그런 다음 서비스가 사용자를 인증하고 원래 애플리케이션으로 리디렉션한다. 이 서비스는 일반적으로 전용 SSO 정책 서버에서 실행된다.

### SSO 토큰
SSO 토큰은 사용자 이름 또는 전자 메일 주소와 같은 사용자 식별 정보를 포함하는 디지털 파일이다. 사용자가 애플리케이션에 대한 액세스를 요청하면 애플리케이션은 SSO 토큰을 SSO 서비스와 교환해 사용자를 인증한다.

### SSO 프로세스
1. 사용자가 애플리케이션에 로그인하면 앱은 SSO 토큰을 생성하고 인증 요청을 SSO 서비스로 보낸다.
2. 이 서비스는 사용자가 이전에 시스템에서 인증되었는지 확인한다. 인증된 경우, 애플리케이션에 인증 확인 응답을 전송해 사용자에게 액세스 권한을 부여한다.
3. 사용자에게 유효한 보안 인증 정보가 없는 경우 SSO 서비스는 사용자를 중앙 로그인 시스템으로 리디렉션하고 사용자에게 사용자 이름과 암호를 제출하라는 메시지를 표시한다.
4. 사용자가 정보를 제출하면 이 서비스는 사용자 보안 인증 정보를 확인하고 긍정적인 응답을 애플리케이션으로 보낸다.
5. 그렇지 않으면 오류 메시지가 표시되고 보안 인증 정보를 다시 입력해야 한다. 로그인 시도가 여러 번 실패하면 서비스에서 사용자가 일정 기간 동안 더 이상 시도하지 못하도록 차단할 수 있다.

## SSO 유형
### SAML(Security Assertion Markup Language)
애플리케이션이 SSO 서비스와 인증 정보를 교환하는 데 사용하는 프로토콜이다. SAML은 브라우저 친화적인 마크업 언어인 XML을 사용해 사용자 식별 데이터를 교환한다. SAML 기반 SSO 서비스는 애플리케이션이 사용자 보안 인증 정보를 시스템에 저장할 필요가 없으므로 더 나은 보안과 유연성을 제공한다.

### OAuth(Open Authorization)
애플리케이션이 암호를 제공하지 않고도 다른 웹 사이트의 사용자 정보에 안전하게 액세스할 수 있도록 하는 개방형 표준이다. 애플리케이션은 사용자 암호를 요청하는 대신 OAuth를 사용해 암호로 보호된 데이터에 액세스할 수 있는 사용자 권한을 얻는다. OAuth는 API를 통해 애플리케이션 간의 신뢰 관계를 설정하며, 애플리케이션은 이를 통해 설정된 프레임워크에서 인증 요청을 보내고 응답할 수 있다.

### OIDC(OpenID)
단일 사용자 보안 인증 정보 세트를 사용해 여러 사이트에 액세스하는 방법이다. 이를 통해 서비스 공급자가 사용자 보안 인증 정보를 인증하는 역할을 할 수 있다. 웹 애플리케이션은 인증 토큰을 서드 파티 ID 공급자에게 전달하는 대신, OIDC를 사용해 추가 정보를 요청하고 사용자의 신뢰성을 검증한다.

### Kerberos
둘 이상의 당사자가 네트워크에서 신원을 서로 검증할 수 있는 티켓 기반 인증 시스템이다. 보안 암호화를 사용해 서버, 클라이언트 및 키 배포 센터 간에 전송되는 식별 정보에 대한 무단 액세스를 방지한다.

# 참고
* [SSO(Single Sign On)란 무엇인가요?](https://aws.amazon.com/ko/what-is/sso/)
* [SSO(Single Sign-On)이란?](https://toma0912.tistory.com/75)